### SB 3.23.2

> viśrambheṇātma-śaucena
> gauraveṇa damena ca
> śuśrūṣayā sauhṛdena
> vācā madhurayā ca bhoḥ

*виш́рамбхен̣а*—с близостью; *а̄тма-ш́аучена*—с чистотой ума и тела; *гаравен̣а*—с великим почтением; *дамена*—с обузданием чувств; *ча*—и; *ш́уш́рӯш̣айа̄*—служением; *саухр̣дена*—с любовью; *ва̄ча̄*—словами; *мадхурайа̄*—сладкими; *ча*—и; *бхох̣*—о Видура.

**О Видура, Девахути служила своему мужу с близостью и великим почтением, обуздывая чувства, с любовью и сладкими речами.**

Здесь весьма значимы два слова. Девахути служила своему мужу двумя способами — *виш́рамбхен̣а* и *гаравен̣а*. Это два важных метода служения мужу или Верховной Личности Бога. *Виш́рамбхен̣а* означает «с близостью», а *гаравен̣а* означает «с великим благоговением». Муж — очень близкий друг; поэтому жена должна служить ему, как близкому другу, и в то же время понимать, что муж занимает более высокое положение, и потому оказывать ему всяческое почтение. Психология мужчины и психология женщины различны. По устройству своего тела мужчина всегда хочет занимать более высокое положение, чем его жена, а женщина по устройству своего тела от природы ниже своего мужа. Таким образом, естественное побуждение мужа — поставить себя выше жены, и это следует соблюдать. Даже если муж в чём-то неправ, жена должна это терпеть, и тогда между мужем и женой не будет разногласий. *Виш́рамбхен̣а* означает «с близостью», но это не должна быть фамильярность, которая порождает презрение. Согласно ведической цивилизации, жена не может называть мужа по имени. В современной цивилизации жена называет мужа по имени, но в индуистской цивилизации она этого не делает. Так признаётся положение низшего и высшего. *Дамена ча*: жена должна научиться владеть собой даже при возникновении разногласий. *Саухр̣дена ва̄ча̄ мадхурайа̄* означает «всегда желать мужу добра и говорить с ним сладкими речами». Человек приходит в возбуждение от множества материальных соприкосновений во внешнем мире; поэтому дома жена должна обходиться с ним сладкими речами.
